---
title: Первые шаги в IT, часть 1. Как я прошел испытательный срок системного администратора
draft: false
tags:
  - career
date: 2024-12-13
---
Цикл статей:
1. ➡ Первые шаги в IT, часть 1. Как я прошел испытательный срок системного администратора
2. [[Первые шаги в IT, часть 2. Как смена руководства повлияла на мою самостоятельность]]
3. Первые шаги в IT, часть 3 - *COMING SOON*

----

В ноябре 2023 года я устроился на свою первую работу в IT. Это был долгий и непростой путь, и об этом я обязательно напишу отдельно. Сейчас же хочу поделиться опытом первых месяцев и испытательного срока.

К концу испытательного срока, который был назначен на февраль 2024 года, у меня не было четких инструкций и технического задания по тому, что именно нужно освоить, чтобы успешно завершить этот этап.

Как новичку, мне давали в основном рутинные задачи:

- выдача доступов коллегам из разработки, DevOps, аналитики и других отделов к базам данных, GitLab, системам логирования и мониторинга,
- настройка алертинга,
- добавление и изменение DNS-записей,
- настройка сбора логов с использованием Filebeat и Graylog,
- добавление IP-адресов в вайтлисты для доступа к приложениям в Kubernetes из разных частей инфраструктуры.

Часто я не понимал всей сути выполняемых действий. Например, я мог изменять параметр или добавлять строки в конфигурационный файл, но не осознавал, какие последствия это может иметь. Вопросов вроде "почему именно так?" у меня не возникало — я просто следовал инструкциям. Также мне не поручали критически важных задач, которые могли бы повлиять на продакшен. В то же время я ежедневно работал с системой управления серверами SaltStack, выполняя задачи строго по инструкциям, не задумываясь, как эта система устроена.

Сложности и непонимание возникали часто. Сейчас я понимаю, что тогда мне не хватало исследовательского подхода: ощущение эйфории от того, что я наконец в IT, почти поглотило интерес к изучению вне работы. Я не спрашивал себя, почему задачи выполняются именно так, а не иначе.

Тем не менее, испытательный срок я прошел, хотя, по правде говоря, заключительный этап - общение в формате собеседования с моим руководителем - я провалил. Сделав мне скидку, он составил для меня конкретный план действий с четкими сроками, которые должны были дать мне ориентиры для изучения до августа 2024 года. После испытательного срока моя уверенность возросла, я был снова окрылен успехом, но развиваться я так и не начал