---
title: Как подготовиться к отпуску и не остаться без денег
date: 2025-01-29
author: 
description: 
created: 2024-06-17T17:35
updated: 2024-11-26T13:12
draft: false
tags:
  - finance
---
В июне 2024-ого года мы решили пожениться с моей нынешней супругой. Решили, мы, конечно, раньше. Кажется мы определили дату в апреле-мае 2024.
Определились мы с отпуском на время свадьбы где-то за неделю до этого и вот тут была проблема, как сейчас я понимаю.
А проблема тут в том, что накопить не получилось на отпуск и, как следствие, мне пришлось брать рассрочку у Озон Банка.
Это стало следствием достаточно неприятного долга. Любой долг неприятен, а особенно когда ты находишься в эмиграции.

Поэтому я решил составить этакий чек-лист, по которому нужно пройтись за несколько месяцев до предполагаемого отпуска:


| Что сделать                                                   | Когда                   |
| ------------------------------------------------------------- | ----------------------- |
| Определиться с местом отпуска                                 | за 5 месяцев до отпуска |
| Найти жилье                                                   | за 2 месяца до отпуска  |
| Заранее взять билеты на автобус/поезд, иначе выйдет дороже!!! | за 2 месяца до отпуска  |
| Отложить деньги на жилье (или большую его часть - около 60%)  | (ниже коммент)          |
По поводу пункта *Отложить деньги на жилье (или большую его часть - около 60%)* - вообще я стараюсь откладывать свободные деньги. Иногда черезчур много, а вытаскивать потом деньги с накопительного счета достаточно неудобно. Поэтому я стараюсь балансировать.
Так вот откладывать деньги нужно в целом всегда, я думаю - чтобы иметь возможность выкрутиться из непредвиденной финансовой ситуации.
И на отпуск тоже нужно откладывать заранее или брать из общей отложенной суммы.

А можно поставить финансовую цель и откладывать целенаправленно. Удобно, что в одном желтом русском банке есть функция, позволяющая отправлять часть средств с каждой потраченной покупки в накопительный - мне хочется какой-то автоматизации в этом вопросе, чтобы не думать постоянно о том, отложил я в накопительный что-то или нет.

Если же такой функции нет - ну тут можно поставить себе напоминалку и раз в неделю стабильно перечислять какую-то часть средств в копилку.

Самое неприятное в отпуске, который не был запланирован или продуман - он может получиться совсем не таким, каким ты бы хотел его видеть и, как следствие, высока вероятность потратить больше денег, нежели планировать отпуск заранее.