---
title: Научись останавливаться. 250 слов о книге Эссенциализм. Путь к простоте
draft: false
tags:
  - books
date: 2025-01-13
---

Книги Грег Маккеона "Эссенциализм. Путь к простоте" я начал читать 23 октября 2024 и закончил 2 декабря того же года. 

Это была моя первая прочитанная книга за 2024-й год, да и за 2023-й тоже, насколько я помню.

Побудило меня начать ее читать тот факт, что у меня тогда, да и сейчас, регулярно возникают проблемы с принятием решений - мне сложно принять решение, если вопрос серьезный. 
Чтобы это сделать, мне нужно погрузиться в вопрос, проанализировать все возможные исходы и только тогда я смогу со спокойной душой сделать выбор. Так вот вот эта проблема выбора меня и побудила начать поиск книги, которая бы помогла мне принимать решения более быстро и менее энергозатратно.

Откровенно говоря, более быстро принимать решения меня эта книга не научила, тк она о другом: о минимализме и самооптимизации, о необходимости часто останавливаться.

Вот короткие мысли, которые я извлек из книги:
1️⃣ Мы часто несемся в потоке дел и забываем, как важно иногда остановиться, осознать свои приоритеты и/или переосмыслить направление своей жизни. Грег МакКеон напомнил мне, что никто, кроме меня, не может прожить мою жизнь — и именно я должен взять ответственность за то, чтобы делать это осознанно.

2️⃣ Если вы уже знакомы с другими книгами о продуктивности, здесь не будет кардинально новых идей. Книга объясняет, как остановиться и сосредоточиться на действительно важном:
Отказывайся от ненужного, чтобы получить больше от важного.
Используй паузы для переосмысления и осознания приоритетов.
Cкажи "да" только одному делу за раз, чтобы не потерять концентрацию
и многое другое

3️⃣ Примеры в книге в основном касаются успешных людей и стартаперов, что может вызвать диссонанс у читателей с более "земными" профессиями. Было бы полезно увидеть примеры из жизни учителей, врачей или инженеров, чтобы сделать идеи эссенциализма более универсальными, хотя лично у меня это не бросилось в глаза, пока не прочитал несколько рецензий на нее.

4️⃣ "Эссенциализм" не откроет вам тайну смысла жизни, но поможет задать важные вопросы, чтобы самостоятельно найти его: "Почему я это делаю?" и "Что действительно важно для меня?". В этом смысле она ценна как для новичков вроде меня, так и для тех, кто уже ищет свой путь к осознанной жизни.

Могу порекомендовать эту книгу тем, кто тонет в потоке бесконечных дел и хотя бы раз задал себе вопрос: "А зачем я это делаю?" Она станет отличным поводом остановиться и задуматься о действительно важном.
6 Стивенов Кови из 10, эту книгу я не буду ставить себе на полку в качестве той, к которой хотелось бы вернуться, оставлю в электронном виде.
Рецензия также опубликована на портале [livelib](https://www.livelib.ru/review/4755184-essentsializm-put-k-prostote-greg-makkeon)
