---
title: Первые шаги в IT, часть 2. Как смена руководства повлияла на мою самостоятельность
draft: false
tags:
  - career
date: 2024-12-23
---
Цикл статей:
1. [[Первые шаги в IT, часть 1. Как я прошел испытательный срок системного администратора]]
2. ➡ Первые шаги в IT, часть 2. Как смена руководства повлияла на мою самостоятельность
3. Первые шаги в IT, часть 3 - *COMING SOON*

---
## Начало дежурств
После окончания испытательного срока меня поставили в график дежурств. Я заметил, что моя вовлеченность работой повысилась, возник интерес в понимании устройства тех или иных вещей и я, потихоньку, начал подходить к своей работе более вдумчиво.

Допускаю, что вовлеченность повысилась из-за того, что у меня возникало больше ответственности в период дежурств и чтобы не облажаться, мне просто необходимо было понимать, как мне реагировать на те или иные события, происходящие в момент моих дежурств.
Я начал чаще читать рабочие инструкции более вдумчиво и задавать больше вопросов коллегам, пытаясь понять, почему так происходит. 

Так было какое-то время, затем случился день, когда весь наш отдел собрали на внеплановую встречу и объявили, что нас объединяют с соседней командной инфраструктуры, руководитель меняется.

## Объединение отделов
После объединения отделов случился хаос. 
Прежде всего, это было вызвано отсутствием документации, которая могла бы ответить на возникающие вопросы. Отсутствие документации регулярно причиняло боль - не было понятно, куда идти в случае возникновения некоторых проблем, что провоцировало более длительное время выполнения задач, пришлось изучать, как устроены незадокументированные части инфраструтуры, с нуля.

Также хаос был вызван естественным потоком неотвеченных вопросов: что теперь будет с дежурствами, кто должен делать рутинные задачи и так далее.

Два-три месяца после изменения руководителя были у меня очень насыщенными: как один из немногих, кто остался от прошлой команды, я и другой мой коллега выполняли большой пласт рутинных задач - в основном это была выдача доступов. Было много переработок, но и много активностей и очень много вовлеченности - я без конца отвечал на возникающие вопросы новых коллег, помогал, и мне было это в кайф, я чувствовал себя важным и нужным.
Это, как мне кажется, компенсировало ту вовлеченность, которую давали дежурства.

## Новые проекты, проявление инициативы
Спустя какое-то время, когда повседневные задачи научились делать новые коллеги и я стал менее нужен, мне необходимо было заполнить возникшую пропасть в моем интересе, мне понадобился новый вызов. 
Новый руководитель принял закрепить за каждым сотрудником какое-то количество проектов, сделать его ответственным за них. Мне эта идея понравилась, тк ранее мне сильно не хватало самостоятельности - чтобы что-то сделать, необходимо было уточнять у более опытных коллег, а тут появилась возможность не спрашивать и принимать решения самостоятельно.

Я взял несколько несложных проектов. Несложность была оценена поверхностно, тк ранее я с ними не работал - я изучил конфигурационные файлы этих проектов, пробежался по ним глазами и убедился, что они мне по силам.

## Погружение в новые проекты
Так началось мое погружение в новые проекты.
Из-за отсутствия документации необходимо было много исследовать, разбираться и грузить вопросами лида проекта, что я и делал. Благо лид попался отличный и нормально реагировал на ситуацию, сильно помог мне тогда.
В общем потихоньку-помаленьку разобрался с новыми проектами, да и задач по ним не сказать, что сильно много было - просто каждая задача была такая, что необходимо было прямо посидеть и подумать над ней

Ввиду того, что была достаточно большая нагрузка, обучаться после работы не было сил. Но ранее меня это не останавливало, когда я только учился, чтобы войти в IT. Тут, скорее, мозг и так был перенасыщен новой информации, от этого места для новой уже не было.

Спустя какое-то время я взял на себя еще один проект. Более сложный, разбирательство в котором у меня займет еще несколько последующих месяцев. Много ошибок, много документирования.

## Повышение зарплаты
Спустя несколько месяцев я подался на повышение зарплаты - индексация проходит у нас раз в год, в Августе. Помню, что сидел как на иголках целый месяц, ожидая результата. Я в это время активно начал ощущать, что моя раота стоит больше. Сильно больше. Без изучения рынка, просто на уровне ощущения появилось нежелание "пахать" за такую зарплату. И представь мое удивление, мой шок, когда мне пришло отрицательное решение по предложенной мной зарплате. Я был уверен почти на 100%, что мне не одобрят предложенную зарплату - я попросить почти в три раза больше, это уже зарплата мидла. Но я решил, с наводки моего нового руководителя, попробовать под предлолгом того, что, в случае чего, мне просто дадут меньше желаемой суммы. Но ответ меня поразил - меня просто завернули до следующего августа, а это значит еще год работать за ту же сумму + моя супруга сообщила на работе, что увольняется и это еще больше давило - мы просто не выжили бы на мою зарплату, [[Как спустя две эмиграции мы все-таки переехали в Грузию|проживая]] за рубежом. 

В общем мир мой рухнул в тот момент, когда мне отказали в повышении. Не помню точный порядок действий, тк пребывал в состоянии шока, но точно помню, что на следующий день после отказа я пошел по головам и начал активно закидывать сообщениями моего непосредственного руководителя и руководителя всей инфраструктуры с возмутительными вопросами и пребывающим чувством несправедливости по отношению к выполняемой мной работе.
По итогу я добился повышения в два раза и успокоился - мне полегчало, мы с супругой успокоились.

Но тут возникла другая проблема - после повышения зарплаты меня окутала неуверенность в своих силах, постоянные сомнения, что спровоцировало желание уйти в разработку, но об этом в следующей части.