---
title: 
draft: true
tags: 
date: 2025-02-07
updated: 2025-02-11T16:59
---
Я много раз начинал вести бюджет, но каждый раз забрасывал это дело. Мой крайний раз, когда я вел его, был в 2024-ом году. Проблема была в том, что мне становилось грустно каждый раз, когда я видел сумму, которая остается "чистыми" после учета всех доходов и расходов.
Кажется, что это одна из причин, почему я давно откладываю возвращение к ведению.

Мне хочется вести бюджет потому, что мне не хватает ясности в остатке моих финансов, а также понимания, могу ли я позволить какую-либо дорогостоящую покупку или нет

На фоне составления первой вариации бюджета, когда взглянул общими мазками, мне показалось, что не так уж и много остается свободных средств.

Пока буду наблюдать, но уже начали появляться первые мысли касательно того, с чего [[Сейчас стоит откладывать большие покупки|откладывать]] средства на первоначальный взнос на свое жилье.

Подогревают эти мысли и то, что, вероятно, в этом году нам повысят стоимость аренды, потому что ипотека может [стать](https://www.youtube.com/watch?v=FJknXjwcqd4) еще менее доступной. 

Жить в нынешней съемной квартире могло быть вполне оправдано (писал [[Я плачу 400$ за комфорт|тут]]), но это при наличии отложенной суммы на депозите, когда ты что-то зарабатываешь дополнительно. Сейчас же  дополнительно ничего не зарабатывается, а только тратится (вот [тут](https://youtu.be/BRW63wXyk1s?t=921) автор привел достаточно понятную математику) и от этого становится на повестку вопрос о накоплениях на свою квартиру.

