---
title: Хакатон BCI Hack Moscow. Часть 1
source: https://t.me/GoToTShaped/109
author: 
published: 2024-10-07
created: 
description: 
tags:
  - clippings
---
Хакатон BCI Hack Moscow. Часть 1
Много текста

В сентябре Я и ребята с нашего подкаста поучаствовали в хакатоне от компании Neiry (https://neiry.ru/bci-hack-moscow). Это компания - это настоящая биотех-лаборатория которая занимается разработкой нейроинтерфейсов, которые позволяют классифицировать десятки психофизиологических состояний: вовлеченность, когнитивное утомление, уровень стресса, предрасположенность к определенной деятельности и много чего еще. Возможно кто-то слышал термин "Четвертая промышленная революция" - это как раз о нейроинтерфейсах в том числе.

Суть хакатона состояла в том что бы придумать применение для продукта компании Headband Pro - это такой "обруч" которые одевается на голову и в реальном времени считывает электроэнцефалограмму мозга (ЭЭГ), данные акселерометра и гироскопа, пульса и так далее и преобразует это в метрики типа индекса концентрации, индекса стресса, накопленной усталости, азарта игрока и много чего еще.

Собрать прототип проекта нужно было за 3 дня и 2 ночи - это тот самый классический формат хакатона с бессонными ночами где кучу энтузиастов собирают в одном помещении и через 3 дня ожидают от них MVP. В таком формате хакатона я участвовал впервые.

Мы придумали проект - Unshaven - сервис для обнаружения и предотвращения импульсивных торгов и склонности к лудомании. Эмоции - самая распространенная причина убытков в трейдинге. Мы решили интегрировать устройство в процесс торгов таким образом, что бы если трейдер испытывает эмоционально нестабильное состояние, волнуется, не сконцентрирован, либо очень устал - блокировать возможность делать необдуманные и импульсивные сделки пока человек не будет в состоянии трезвого ума и спокойствия. Так же полезным было бы собирать данные о сделках трейдера для анализа в каком эмоциональном состоянии какие сделки были совершены и к какому профиту или убытку это привело. Вообщем проект который не позволит побрить трейдера как очередного хомяка 😁

Из всего что имелось первоначально - это само устройство Headband Pro (на фото) и документация к библиотеке на С для взаимодействия с устройством. Изначально наш план был такой - так как мы гошники, пишем обёртку на СGO (Go позволяет прямо в гошный код импортировать С и заголовки С-библиотек), собираем метрики и на основе метрик по вебсокету отправляем браузерному расширению информацию о том блокируем ли возможность торговать на Binance или нет.

Мы прибыли в офис утром пятницы, получили устройство и разделили обязанности. Мне выпало писать ту самую обёртку на CGO или хотя бы просто поднять эту библиотеку, что бы она запустилась. Сразу скажу - это было очень сложно, на С я не писал и как собирать библиотеки не знал. 

❌Итого 5 часов попыток собрать это на винде - безуспешно.

❔После этого разочарования я получаю предложение от сокомандника - давай писать на С++. Мол, там можно нативно работать с библиотекой на С. Я какое-то время отказываюсь от этого варианта, даже не хочу рассматривать его всерьез ибо образ С++ у меня в голове до сих пор как что-то сложное для тех самых настоящих программистов. В итоге он меня убеждает и я вооружившись LLM моделями начинаю с нуля пытаться сделать всё то же самое на плюсах.

✅ Я был очень удивлен когда у меня на С++ за 2 часа получилось сделать то, чего я не смог сделать за 5 часов на Go. Самым сложным оказалось не писать код на С++ и не читать его - а собрать библиотеку нужным сборщиком и нужным компилятором. Я из-за спешки и нескольких ошибок в итоге скачал 15гб сборок разных компиляторов в Visual Studio пока не нашелся нужный с которым всё заработало. По самому синтаксису вполне читабельно, те же функции, те же аргументы, те же условия и циклы, просто синтаксис немного отличается.

В итоге к середине второго дня хакатона мы имеем работающую библиотеку, пример кода как взаимодействовать с метриками с устройства и наконец-то можем начать интегрировать С++ с Golang сервером на котором будет сама бизнес логика приложения.

Продолжение завтра.