---
title: Хакатон BCI Hack Moscow. Часть 2
source: https://t.me/GoToTShaped/110
author: 
published: 2024-10-08
created: 
description: 
tags:
  - clippings
---
Хакатон BCI Hack Moscow. Часть 2
Первая часть - тут (https://t.me/GoToTShaped/109)

К концу второго дня хакатона мы уже более менее определились со списком метрик которые будем использовать, сделали основу браузерного расширения и Go-сервера. Но ничего из этого всё еще не работало вместе, а до сдачи проектов оставалось пол дня воскресенья.

В воскресенья с самого утра мы были в офисе и продолжали разработку приложения. В это время уже началась запись в очередь на защиту проектов которая начиналась в 15 00 и мы записались третьими. На этот момент от участия в хакатоне отказались ~10 из 36 команд и в офисе стало заметно меньше народу. Видимо не только у меня возникли проблемы со сборкой той библиотеки на С 😅

🔸 Мы начали интегрировать части нашего приложение между собой и здесь начались многочисленные тесты того как работает устройство. И это реально меня впечатлило - по метрикам устройства в реальном времени можно было видеть что когда я внимательно читаю текст или перемножаю двухзначные числа в уме - метрики концентрации вырастают в 3-4 раза, а когда начинаю тупо смотреть в стену и тупить - концентрация тут же падает. Изменения происходили практически сразу же так как эти метрики собирались каждые 0,1 секунды. 

🔸Ради интереса решил проверить что происходит с концентрацией во время просмотра шортсов/рилсов - предполагал что она будет расти, так как человек прилипает к телефону и получает быстрый дофамин, часто переключая видео - но оказалось смотреть шортсы это почти то же самое что тупить в стену - концентрации практически нет)

В итоге мы собрали прототип, рабочее приложение которое действительно блокировало сделки на Binance когда пользователь перестает быть сконцентрированным, можно сказать силой мысли отключалась возможность торговать. Сделали мы это примерно за 30 минут до защиты. После этого наш самый опытный в хакатонах участник отправился на защиту проекта перед организаторами хакатона. Было очень стрессово так как мы в итоге оказались вторыми в защите - не было понятно чего следует ожидать и какие вопросы задают команда жюри.

Но защита прошла хорошо, на все вопросы были даны ответы, о том как развивать продукт, какие у него перспективы и возможности для интеграции на другие торговые площадки. Приложение во время презентации даже работало практически без проблем)

Самая стрессовая часть на этом кончилась и так как защиты проектов должны были продлится еще часа 4 мы разъехались перекусить и собрались обратно уже на защите.

😿 К сожалению призовых мест мы не заняли 😿

Что интересно о победителях:
 - 3 место заняла команда с похожей идеей на нашу, но с использованием более сложных кастомных метрик которые они посчитали как то используя интегралы.
 - 1 место абсолютно заслуженно на мой взгляд заняла команда, которая пригнала газель напичканную электронникой к офису и продемонстрировала как можно управлять газелью движениями головы и набирать скорость концентрацией. Потом они даже попали в новости/хабр - ссылка (https://motor.ru/news/v-rossii-protestirovali-gazel-s-neiroinferfeisom-27-09-2024.htm)

Итого какие плюсы от участия я могу выделить:
✅ Впервые встретился со всеми участниками подкаста в живую, ребята приехали из разных городов ради хакатона
✅ Почувствовал ту самую атмосферу хакатона когда вы в супер ограниченные сроки должны из ничего сделать рабочий MVP
✅ Буквально прикоснулся к разработке будущего, особенно по сравнению с разработкой фронта веб-сайтов или очередного CRUD'a на REST/gRPC - то что было на хакатоне это реально вызывает сильный интерес с точки зрения разработки и возможных перспектив
✅ Разрушился миф в моей голове о том что С++ недоступный для меня язык

Минусы:
🚫 Не заняли призовые места (даже сила мемов на футболках не помогла)
🚫 Та самая атмосфера хакатона имеет и обратную сторону - 5-6 часовой сон на выходных остается прикольным только в воображении, на деле же ехать в 8 утра в воскресенье в офис поспав 5 часов - совсем не прикольно)

🏆 Плюсы получились значительные, поэтому я остался доволен