---
title: Как бы я учил сетевые технологии на практике
tags:
  - network
  - learning_tips
draft: true
created: 2024-09-07T09:53
updated: 2024-11-26T13:12
date: 2024-09-07
---
Не раз замечал за собой желание купить какой-то курс, потому что кажется, что там мне дадут и теорию, и практику сразу. Наверное, в большинстве случаев это так и есть. Но вот если вспомнить мой опыт прохождения курса по Linux, я тогда не сильно продвинулся вперёд. 

*Я не продвинулся в курсе на Udemy потому, что в процессе его прохождения мне стало скучно. Очевидно, что курс был нацелен на получение базовых знаний*

Кажется, что лучший вариант обучения — это учёба на практике. Конечно без базовой теории практики не будет. Если взять пример из музыки, то без знания основных гитарных аккордов не получится выучить какую-либо песню

Однако есть темы, где непонятно, как учиться на практике. Примером может служить **сетевые технологии**, которые, лично для меня, кажутся слишком абстрактными в целом как тема - их нельзя потрогать и увидеть.

Я задал вопрос ChatGPT: _“Я системный администратор, мне нужно подтянуть знания базовых сетевых технологий. Что я могу сделать на практике, чтобы лучше понять инфраструктуру?”_ Ответ меня не особенно удовлетворил, поэтому порывшись в интернете я его переформулировал: _“Поможет ли мне развертывание виртуального сервера с прокси для повышения знаний в сетях?”_
Теперь ответ был утвердительным, и это подтолкнуло меня к новым действиям. Я попросил ChatGPT предложить альтернативы прокси-серверу для практического изучения сетей и получил отличный список идей, которым я поделился [[posts/ways-of-exploring-the-topic-of-networking/index.ru|тут]]

Главное — избежать соблазна просто копировать чужие решения. Как говорил Ричард Фейнман, “Что я не могу создать — я не понимаю”. Лучше разобраться в основах самостоятельно или использовать чужие идеи как ориентир для глубокого изучения.

Итак, если вы, как и я, хотите улучшить понимание сетевых технологий, практическое развертывание таких сервисов, как VPN или прокси, — отличное начало. А если у вас есть желание сделать это вместе или обратиться за консультацией в формате дружеской переписки, просто [[contact/index.ru|напишите]] мне. Хорошего дня! :)













