---
title: "{{title}}"
description: 
tags:
  - areas/finance/ипотека
  - project/Writing
  - areas/countries
draft: true
created: 2024-08-19T14:53
updated: 2024-11-26T13:12
---
Вообще в последнее время я часто задумываюсь о том, что было бы очень хорошо иметь "свой уголок". Смотрю условия предоставления ипотеки в разных странах ([[ипотека в германии|германия]], )

Зачем ипотека?
Потому что за наличные приобрести недвижимость невозможно от слова совсем. Это дорого. Везде. Вот и остается только вариант с ипотечным кредитом

Ипотеку, насколько я понимаю (на примере Германии), дают в основном с ПМЖ. Но есть ли страны, где дают с ВНЖ? Допустим, что есть. 

Почему не ПМЖ? Пмж ждать, в той же Германии, около 5 лет. Все упирается в деньги - придется выплатить 60 арендных плат. Если аренда будет около 1 000 евро, то это 60 000 евро. 

Но при этом, насколько ипотека является ключевым фактором, лично для меня, в выборе страны, где мы хотим осесть? На данный момент у меня нет ответа на этот вопрос - [[Критерии для выбора страны релокации (эмиграции)]]

Сейчас кажется, будто условная [[Грузия]] - идеальный вариант для жизни. Почему? Ну потому что непонятно, где мы хотим жить, какие вообще планы на дальнейшую эмиграцию. А в Грузии, +-, все знакомо, относительно безопасно и недорого. 

А почему я так часто думаю об ипотеке в разных странах?
Ну мне хочется определенности. А что даст эта определенность? Ну то есть окей, допустим я определюсь со страной и что дальше? Предполагаю, что буду смотреть там работу и копить средства на первый взнос. Чуешь, что это все значит? - это значит, что в любом случае нужно вкладываться в себя и в свое развитие - это даст больше денег и свободы выбора. 