---
title: Эмигрицепс, зачем ты пишешь эту чушь?
description: 
tags:
  - russia
  - georgia
  - relocation
  - anxious_state
draft: true
created: 2024-09-18T23:31
updated: 2024-11-26T13:12
---
Мое чувство тревоги достаточно просто сколыхнуть. Оно у меня обострено, но реагирует не на все темы, а только те, которые касаются безопасности меня или моей семьи.
Безопасность не только физическая - условное отсутсвие морального или физического насилия - но и материальная.


[Telegram](https://t.me/c/1296129617/5958)
На мой скромный взгляд, автор не совсем понимает, о чем пишет. Давайте разберем его пост. Для начала я приведу его текст полностью:

> **Символические ограничения**
> 
> Таможенно-пропускной пункт «Казбеги — Верхний Ларс», расположенный на границе между Грузией и Россией, с 18 сентября по 2 октября будет работать с ограничениями. В этот период с 05:00 до 08:00 по московскому времени движение автотранспорта через этот пункт будет приостановлено.
> 
> Ремонт ремонтом, но я бы, честно говоря, не рассчитывал больше на Грузию, как место, где можно пересидеть очередную потенциальную мобилизацию. А судя по увеличению численности армии, объявленному на днях Путиным, к тому все идет.
> 
> Знаю, что Грузию сейчас покидают не просто релоканты из РФ, а целые организации. Закон об иноагентах поставил под угрозу существование НКО. Сегодня пришла еще одна мрачная новость - грузинский парламент принял пакет из 19 законопроектов о запрете ЛГБТ-пропаганды.
> 
> В конце октября в стране пройдут парламентские выборы и если правящая партия сохранит свои позиции, страну ждут еще более темные времена.

Основные источники, на которые опирался мой ответ:
- Объем переводов в Грузию за Август 2024 - [Telegram: Contact @nlevshitstelegram](https://t.me/nlevshitstelegram/19094)
- Грузия - будущее [Telegram: Contact @nlevshitstelegram](https://t.me/nlevshitstelegram/19085)
- Увеличение армии РФ на 150 тыс - [Путин приказал увеличить численность российской армии на 180 тысяч человек. Зачем? И не грозит ли это новой волной мобилизации? Короткий разбор «Медузы» — Meduza](https://meduza.io/feature/2024/09/18/putin-prikazal-uvelichit-chislennost-rossiyskoy-armii-na-180-tysyach-chelovek-zachem-i-ne-grozit-li-eto-novoy-volnoy-mobilizatsii)
- 

