---
created: 2024-09-13T09:12
updated: 2024-11-26T13:12
tags:
  - project/English
  - project/Writing
draft: true
---
В [[Про изучение английского. Часть 0|прошлой заметке]] я рассказал тебе о своем пути к появлению желания доучить английский язык.

Первый урок английского был 11 сентября, в среду. Мы много разговаривали на разные темы - занятие было в достаточно свободной форме

Домашним заданием к следующему уроку для меня стало видео TED
Цель данного задания - приучить уши к английской речи, а также читать красиво и правильно.

Прежде всего я посмотрел видел. На обычной скорости, пытаясь понять общий смысл видео.
Затем я попробовать читать [субтитры](https://www.youtube.com/watch?v=_ZW-8-NCKMw) вслед за выступающим на скорости 0.75x на сайте TED, но было сложно, тк речь была быстрее субтитров

На следующий день я нашел идентичное видео на Youtube - там субтитры работают пободрее и успевают за речью автора. Начал слушать видео на скорости 1x
Тем же днем, вечером, я решил слушать каждое предложение и повторять правильно каждое слово

Затем я начал активно работать с текстом автора:
Сначала я выписал ключевые мысли из текста, добавив к ним русские слова.

Затем прогнал получившийся текст через chatGPT и начал его зачитывать. Слова, смысл или правильность чтения которых я не понимал узнавал в переводчике

- Обратил внимание, как говорит выступающий - `What this means is that, if`
  Он произносит как `What this means is thatif`
- Слова, которые вызывали у меня затрудение
	- `threatened`
	- `Vulnerable`
	- `lives`

