---
created: 2024-09-16T00:22
updated: 2024-11-26T13:12
tags:
  - project/English
  - project/Writing
draft: true
---
Английский я учил еще со школы. Тогда у меня все шло хорошо: регулярно посещал занятия, легко справлялся с заданиями, а позже стал заниматься с репетиторами для того, чтобы заниматься по более углубленной программе, нежели это давали в школе, да и родители к этому подталкивали. 

Репетиторы были разные — native speakers и специалисты по подготовке к IELTS. Каждый из них был профессионалом, но я все равно находил отговорки, чтобы прекратить обучение, и желание заниматься пропадало.

Прошло время, и сейчас, когда я нашел отличного преподавателя, я могу выделить несколько ключевых моментов, которые важны для успешного изучения английского.

**Мотивация**

В последние несколько месяцев возникает все больше ситуаций, когда английский необходим не только для понимания сообщений в терминале или IDE, но и для общения. 

Перевод страниц и использование приложений вроде Deepl помогают, но это лишние шаги, которые только тормозят процесс работы. Меня раздражает необходимость каждый раз копировать текст ошибки, вставлять его в переводчик и ждать ответа. Да, есть лайфхаки с горячими клавишами, но когда приходится переводить много раз в день — это отнимает время и сбивает с ритма.

Понимание английского становится важным не только на работе, но и в повседневной жизни. Мы живем в Тбилиси, и если со взрослыми здесь можно объясниться на русском, то с молодежью — только на английском. Чем чаще мы выходим из дома, тем больше сталкиваемся с этой необходимостью.

**Преподаватель**

Еще одним важным фактором является выбор преподавателя. Для меня важно, чтобы это был не просто человек, который ведет уроки по шаблону, а тот, с кем можно договориться. Вместо скучных упражнений из учебника можно вместе смотреть и обсуждать TED-выступления, находить примеры, которые интересны и актуальны. Такой гибкий подход позволяет не потерять интерес к занятиям и делает процесс обучения увлекательным и полезным.

**Выводы:**
1. **Мотивация**: Для меня важно, чтобы изучение английского не только помогало в профессиональной деятельности, но и приносило реальную пользу в повседневной жизни. Регулярные ситуации, где без английского не обойтись, повышают твою мотивацию.

2. **Преподаватель**: Для меня важен индивидуальный подход, где преподаватель готов подстраиваться под твои интересы и запросы, что поддерживает интерес и вовлеченность в процесс.


