---
created: 2024-09-19T00:00
updated: 2024-11-26T13:12
tags:
  - python/loops
  - for_humanitarians
draft: true
---
Я сейчас прохожу курс по Python и в мой "гумманитарный" мозг они все никак не хотят укладываться.
У меня есть понимание общего смысла, также как и есть примерное понимание, как они работают, но черт его подери - мне это просто ломает мозг.

Вот задание, над которым я бьюсь:
> """
> Задание 6.2a
> 
> Сделать копию скрипта задания 6.2.
> 
> Добавить проверку введенного IP-адреса.
> Адрес считается корректно заданным, если он:
>    - состоит из 4 чисел (а не букв или других символов)
>    - числа разделенны точкой
>    - каждое число в диапазоне от 0 до 255
> 
> Если адрес задан неправильно, выводить сообщение: 'Неправильный IP-адрес'
> 
> Сообщение "Неправильный IP-адрес" должно выводиться только один раз,
> даже если несколько пунктов выше не выполнены.
> 
> Ограничение: Все задания надо выполнять используя только пройденные темы.
> """

Скрипт я сообразил в предыдущем задании такой:
```
get_network = input("Введи ip адрес: ")
ip_parts = int(get_network.split(".")[0]) # ['10', '0', '1', '1']

if ip_parts < 223:
    print("unicast")
elif 224 <= ip_parts <= 239:
    print("multicast")
elif get_network == "255.255.255.255":
    print("local broadcast")
elif get_network == "0.0.0.0":
    print("unassigned")
else:
    print("unused")
```
Тут нужно было запросить у пользователя ip-адрес и в зависимости от того, какой байт идет первым, причислить к определенной группе: unicast, multicast, local broadcast, unassigned, unused. 
Чтобы ты понимал, я сначала полез смотреть различия между этими кастами и даже сообразил [[Про сети. Часть 1 - *cast|заметку]] на этот счет. А потом понял, что мне эти касты в жопу не уперлись - мне ведь нужно с циклом поиграться и делов-то. 
Но для общего развития это все равно было полезно, не жалею, что покопался и почитал, да и еще сюда поведал.

Ну так вот, возвращаясь к нашим козам. Давайте-ка я, прежде всего, для себя разжую, что это за циклы и как они работают. Хочу уже разобраться, тк аж бесит. Но если не разберусь, то хоть постараюсь и пойду уже дальше по курсу, а то стою на месте как лох.

## if, elif, else
Синтаксис `if` такой:
```
if <some condition>:
	<do something>
```

После `if` идет некое условие. И если оно `True`, то выполняется что-то `do something`.

Блок `elif` это тот же `if`, но только следующая проверка. Грубо говоря, это «а если …»
	Блоков `elif` может быть много.
Блок `else` выполняется в том случае, если ни одно из условий `if` или `elif` не было истинным

На примере нашего задания:
```python
get_network = input("Введи ip адрес: ")
octets = get_network.split(".")
valid_ip = 4

if len(get_network) == valid_ip:  
    print("IP-адрес содержит 4 октета")  
elif get_network.count(".") == 3:  
    print("Числа разделены точкой")  
else:  
    print("Неправильный ip-адрес") 
```
Если длина ip-адреса будет равна четырем октетам, то мы получим `IP-адрес содержит 4 октета`, также если количество `.` будет равно трем, то мы получим `Числа разделены точкой`, если ни одной из условий не будет `True`, то `Неправильный ip-адрес`.

Также вместо `print` можно сделать несколько иначе, так как по заданию нам не требуется, чтобы что-то выводилось в случае результата `True`:
```python
get_network = input("Введи ip адрес: ")  

ip_octets = get_network.split(".")  
octet1 = int(ip_octets[0])  
octet2 = int(ip_octets[1])  
octet3 = int(ip_octets[2])  
octet4 = int(ip_octets[3])  
  
ip_correct = True  
  
  
if len(ip_octets) == 4:  
    ip_correct = False  
```

Окей, далее рассмотрим цикл `for`

## for
Цикл `for` перебирает по одному элементы указанной последовательности и выполняет действия, которые указаны в блоке `for`, для каждого элемента.
Другими словами: вместо того, чтобы повторять одно и тоже действие несколько раз мы можем использовать цикл `for`.

По нашему заданию нужно, чтобы каждое число ip-адреса находилось в диапазоне от 0 до 255. Это можно записать без цикла так:
```python
if not (0 <= octet1 <= 255):
    print(f"Первый октет {octet1} выходит за пределы диапазона 0-255")
elif not (0 <= octet2 <= 255):
    print(f"Второй октет {octet2} выходит за пределы диапазона 0-255")
elif not (0 <= octet3 <= 255):
    print(f"Третий октет {octet3} выходит за пределы диапазона 0-255")
elif not (0 <= octet4 <= 255):
    print(f"Четвертый октет {octet4} выходит за пределы диапазона 0-255")
else:
    print("IP-адрес корректный")
```

А можно, используя вложенный цикл `for`:
```python
if len(ip_octets) == 4:
    ip_correct = False
else:
    for octets in ip_octets:
        octets.isdigit() 
```

## Источники
- [if/elif/else - Python для сетевых инженеров](https://pyneng.readthedocs.io/ru/latest/book/06_control_structures/if_else.html)
- 