---
title: Может, я просто не создан для одной работы?
draft: false
tags:
  - career
date: 2025-02-01
---
У меня есть некоторая... я не могу и не хочу называть этой проблемой, скорее особенность - после достижения определенного успеха мне хочется переключиться на что-то другое.

Например, [[2025-01-29]] у меня возникло абсолютное чувство рутины на работе. Триггером для этого чувства стало то, что у меня есть несколько задачь, одну из которых я все не могу закончить из-за технических проблем, с которыми сталкиваюсь в процессе ее решения, а другая задача в целом большая и идет у меня медленно.
Помню, что когда возникло это чувство, я подумал, мол, как было бы спокойнее сейчас быть ux/ui дизайнером (моя супруга дизайнер и я вижу, что она делает) или аналитиком, в общем иметь какую-то более спокойную профессию. 
А на следующий день, [[2025-01-30]], у нас был созвон с коллегами по нескольким вопросам и я увидел, на их примере, что можно провозиться с одной гребаной задачей весь день, двигаясь в сторону ее решения небольшими шагами.
То есть мое чувство рутины - это не оно, это я просто столкнулся с проблемами и мне захотелось закопаться, уйти от них, убежать.

Другой пример, в октябре 2024 мне также стало скучно на работе, но тогда это было вызвано отсутствием хоть как-то интересных задач по моим проектам. Была какая-то сплошная фигня, я словно возился с одним и тем же и стоял на одном месте в плане своего профессионального прогресса.
Тогда я задумался о том, чтобы перейти в другой отдел - в отдел Go-разработки, у нас в отделе было уже несколько таких прецендентов. Помню, как я за две недели так закопался в Go, что сгорел напрочь и мне уже не хотелось абсолютно ничего изучать :)

Будучи еще школьником, меня беспокоил вопрос моего самоопределения. Мне хотелось попробовать все и поэтому я без конца читал в интернетах о различных профессиях, проходил профориентационные тесты, в общем изучал разные профессиональные сферы и пытался сопоставить свои желания. Пробовал читать книгу Барбары Шер о людях-скаренах и я помню, что это откликнулось во мне, но какую профессию выбрать то? Этого ответа я так и не получил тогда.

И сейчас я также сталкиваюсь с похожими проблемами о своей профессии, я точно знаю, что хочу создавать какие-то продукты - цифровые или может даже физические - создавать что-то, что я могу показать людям. Но при этом у меня есть опасения, что, например, занимаясь на работе только написанием кода, то после работы у меня будет отвращение от этого занятия - я просто "наемся" этим и после работы я захочу, например, наборот поизучать кубернетес или же покопаться в инфраструктурных вопросах.

Поэтому я сейчас поймал себя на мысли - может не стоит выбирать что-то одно? Эту мысль подкрепляет несколько подкастов, которые я послушал в последние дни: ^iw6peg
- https://pca.st/episode/16496a06-57aa-43e1-80db-3c12a6c52d71
- https://pca.st/episode/e5685e4b-c734-403c-9f70-272ccaff5d20
- https://pca.st/episode/33cde57d-93bf-4237-b62b-552d2aa16006
Например, можно быть этаким "двухствольником" - заниматься на работе одним, условно инфраструкторой, а после работы, в виде хобби, кодингом и созданием продуктов. Ведь эти два направления похожи между собой.

В этом мосте не будет какой-то морали, мне нужно было излить то, что накопилось и я уверен, что эта тема будет иметь продолжение. Спасибо