---
title: Не носил Apple Watch неделю и вот, что понял
draft: false
tags:
  - gadgeets/smart_watches
date: 2025-02-03
updated: 2025-02-08T12:14
---
Однажды я слушал выпуск подкаста "Подлодка" с Иваном Ямщиковым, где он рассказывал про философию стоицизма. И один из моментов, которые присутствуют в этой философии - это ограничения. Ну не столько ограничения в классическом виде, а, например, отказаться осознанно от мяса на несколько дней, когда его очень хочется, чтобы потом насладиться им. Я такую цель не преследовал в отношении Apple Watch, но вот вспомнилось.

Так вот я решил перейти с iPhone 12 mini 256 на Pixel 7:
- не хватает автономности
- отсутствие банковских приложений и из-за этого вынужден использовать костыли в виде PWA или приложений, которые удалось скачать в то время, пока они были доступны для скачивания в AppStore
- отсутствие возможности оплаты с помощью телефона в моей стране проживания
И, как следствие, нужно было попробовать пожить без Apple Watch Series 7.

В целом, я не заметил никаких неудобств. Единственное, что для просмотра времени теперь нужно каждый раз смотреть в телефон. Думаю, что летом еще мне было бы комфортнее переключать музыку с часов, но за ту стоимость, что предлагает Apple Watch, этого откровенно мало.
На смешанные единоборства, которые я [[Недельный отчет №2. 3 - 9 февраля 2025#Спорт|начал]] посещать, я их также боюсь одевать - часы не дешевые и есть страх, что по ним хорошенько прилетит.

Стало спокойнее благодаря тому, что теперь мне не приходится каждый раз смотреть в часы, когда прилетает какое-то уведомление.

Я отдал свои часы супруге - она давно хотела себе Apple Watch, поэтому сейчас живу без них.