---
title: Я плачу 400$ за комфорт
draft: false
tags:
  - finance
  - mindfulness
date: 2025-01-23
updated: 2025-02-02T22:45
---
Когда мой отец узнал, сколько мы будем отдавать денег за аренду в центре квартиры в Волгограде, он принялся охать, ахать, и выражать свое мнение на счет этого факта. Его беспокоило, да и беспокоит сейчас, сколько мы тратим на аренду квартиры.
Я понимаю его беспокойство, потому что мне даже сейчас, спустя несколько лет "арендной жизни", порой трудно свыкнуться с мыслью, что мне нужно снимать квартиру.

У нас с супругой есть своя квартира. Это не наша квартира, а моей мамы, которая купила ее за свои  деньги в далеком 2014-ом году. Я прожил в этой квартире один больше года, а потом еще столько же со своей супругой. Я понимаю, что сэкономил какое-то количество денег, только я не вижу, где эти деньги. Ха-ха (смеюсь искренне). По итогу вот такую сумму я заплатил на съем квартиры за **всю свою жизнь**:

|                             |                                        |                       |                                                          |                            |
| --------------------------- | -------------------------------------- | --------------------- | -------------------------------------------------------- | -------------------------- |
| **Местоположение квартиры** | **Стоимость квартиры в месяц (в Usd)** | **Срок снятия (мес)** | **Общая сумма потраченных денег на аренду за весь срок** | **Период**                 |
| **Кобулети, Грузия**        | 200                                    | 11                    | 2200                                                     | Октябрь 2022 - Август 2023 |
| **Тбилиси, Грузия**         | 400                                    | 10                    | 4000                                                     | Март 2024 - Декабрь 2024   |
| **другой город**            | 400                                    |                       | 0                                                        | Декабрь 2024 -             |
| **Общая сумма**             |                                        |                       | 6200                                                     |                            |
Моя зарплата, за последние два года, выросла в 4 раза. Но при этом **у меня нет какой-либо вообще подушки безопасности** и **я смотрю на цены в магазинах** (и это, вообще, достаточно сильно выматывает и если это делать прямо регулярно, то превращается во вторую работу), считаю деньги в общем.

Считать деньги неплохо, но когда это превращается во вторую работу - вот тут возникают проблемы. Иногда у меня это действительно случается, но, в целом, после *возвращения в другой город*, я не чувствую такого. Когда мы жили в Тбилиси - такое ощущение у меня возникало достаточно часто, это больно.

Так вот вернемся к началу - я понимаю своего отца, когда он говорит мне, что нужно пытаться хоть как-то экономить, откладывать деньги и я совершенно согласен с ним. 
Но есть и другая сторона у этой медали - мне хочется жить в комфорте. Рядом с нынешней нашей квартирой есть огромный театр, мне нравится тут гулять с собакой, потому что рядом есть много парков. У меня глаз радуется видеть приятные, красивые магазины, наряженные под новый год улицы и магазины. Жить в центре города-милионника мне точно нравится.

Я так устал от постоянных ограничений в выборе даже жилья - места, где я провожу 90% недели. И что я хочу сказать, прежде всего, самому себе - экономить нужно и это неплохо. Но деньги заработаются, а жизнь идет, и я знаю, что аренда в 400$ будет казаться чем-то небольшим, когда доходит вырастит